Bienvenidos a un nuevo episodio en este
podcast y hoy estoy con un invitado de
lujo estrenando The Garden Studio, donde
vamos a tener conversaciones y
entrevistas con personas muy especiales.
Y como ustedes saben, yo viajo todas las
semanas por el mundo y esa má la
oportunidad de conocer a otros grandes
oradores, conferencistas, pero sobre
todo empresarios y hoy tengo el placer
de estar aquí con Jorge Rosas.
Bienvenido aquí al estreno número uno
del Garden Studio. Está espectacular.
Muchísimas gracias. Felicidades. ¿Te
sientes acogido? ¿Verdad? Fuerte. Me
siento al natural. natural. Eso es lo
más cercano que yo puedo tener a la
naturaleza que podamos grabar. Jorge,
estoy demasiado emocionada de tenerte
aquí. Hablamos detrás de cámara, me
gusta ser siempre super auténtica con mi
audiencia y te expliqué que tengo muchos
emprendedores, ¿sí? Y que justamente
últimamente siempre están como en
cualquier consultora preguntándome tema
de recursos humanos, que siento que eh
muchas veces me dicen, "Oye, ¿cómo lo
lograste?" Y yo, "Porque no estoy sola."
Claro, ¿me entiendes? No estoy sola.
Nunca he tenido un ego tan grande de
quedarme sola como empresaria. Entonces,
la conversación de hoy, si te parece,
vamos a dirigirla para ellos, para los
emprendedores. Claro. Y vamos a hablar
quizá de temas como la felicidad, la
cultura, el equipo. Así que la primera
pregunta es, Jorge, ¿qué es para ti la
felicidad hoy en día? Fíjate que este
concepto de la felicidad, Vilma, me
parece que ha sido de los más estudiados
en la historia de la humanidad. O sea,
si tú revisas Sócrates, Aristóteles,
Platón, todo el mundo buscaba entender
el significado del bienestar en la polis
o en la chivitas en aquella época. Y eso
no ha cambiado a raíz desde los tiempos
más antiguos en el en el Génesis de las
ciudades y donde surgieron todos los los
primeros emprendimientos al crear las
primeras empresas o los primeros
negocios, todo el mundo buscaba al final
de cuentas poner un negocio para ser
feliz. ¿Estás de acuerdo? Sí. pensando
que si tú tienes más eres más feliz. Y
yo creo que aquí viene un primer
concepto muy interesante porque los que
son y somos emprendedores, porque yo
también soy un emprendedor hoy en día,
eh nos damos cuenta que no se trabaja
menos cuando eres emprendedor, se
trabaja mucho más. No necesariamente se
tiene más al principio, después sí
puedes llegar a tener más, pero yo creo
que la felicidad está vinculado a poder
ser quién eres, ¿no? Eh, hay un hay un
autor que a mí me parece muy interesante
que analiza el tema de la felicidad
desde una óptica muy particular.
Y cuando cuando hablamos de la
felicidad, tú lo puedes dividir en tres
cosas: lo que tú tienes, lo que tú
representas y lo que tú eres. ¿Okay? Lo
que tú tienes, lo que tú representas y
lo que tú eres. Mucha gente que finca la
felicidad en lo que tiene comete un
grave error porque primero siempre hay
alguien que tiene más que tú. ¿Estás de
acuerdo? Entonces, y también tú estás
mejor que otros también. y tú estás
mejor que otros, pero siempre pues tiene
alguien más que tú y estás en esta
carrera como el ratoncito que está
trepado en la rueda y no terminas de
alcanzar porque mientras más tienes más
quieres. Entonces ese primer camino no
es el adecuado, ¿no? Este, el autor,
para nuestros amigos que lo quieran
estudiar es Arthur Schopenhauer. Es
filósofo alemán del siglo pasado y él eh
escribió un primer libro que se llama El
pesimismo. Y en ese libro él dice que el
ser humano está casi siempre pesimista y
que tiene picos de felicidad. Hay
momentos destellos el día que estrenas
tu estudio, el día que te casas, el día
que abres tu empresa, pero que en
general estás peleando y estás sufriendo
un poco de manera un poco pesimista. El
cuate te dice que entonces no está en lo
que uno tiene. Ahora, la gran mayoría de
la gente finca su felicidad en lo que
representa. Qué curioso. ¿En quién? En
alguien más. En la mente de alguien más.
Si tú debes todo, pero ante los ojos de
tus vecinos, tú estás top y tienes el
carro del año y estás en el mejor
momento de tu vida, eso a mí ya me hace
sentir muy feliz, aunque sea falso. Wow.
Aunque sea falso. Se la gran mayoría de
los seres humanos fincan su felicidad en
lo que representan en la mente de otros,
lo cual es bastante mala idea, porque tú
no controlas lo que piensen los otros.
Tú puedes estar queriendo representar
algo. Ajá. y el de enfrente lo puede
percibir como pues este pobre que está
aparentando cosas y entonces tampoco
está ahí la felicidad. Yo creo que la
felicidad está, Vilma, en lo que uno es.
En lo que uno es. Y eso que tú eres y
eso que tú haces para defender lo que
eres es lo que yo creo que en mi opinión
te hace realmente feliz. Y te lo digo
con conocimiento de causa, porque yo era
un gran ejecutivo en una empresa como
Disney. Yo llevaba todos los temas de
diversidad, inclusión, bienestar,
felicidad en Disney, imagínate. Y yo no
era feliz, Vilma. Y no porque Disney no
fuera una buena empresa, es una empresa
espectacular. Es que yo pienso en
Disney, pienso en felicidad.
Claro, pero fíjate la paradoja, en una
empresa cuyo propósito es ser el lugar
más feliz de la tierra, resulta que este
ser humano que está acá no era
absolutamente feliz porque yo sentía que
yo era algo distinto a solo un ejecutivo
de una empresa transnacional. Y creo que
le pasa mucho a tus emprendedores que te
siguen, que llega un momento en el que
dicen, "Yo creo que yo lo puedo hacer
mejor si me enfoco en mi propósito." Así
es, ¿no? Y ahí viene una palabrita a
colación, que es el tema del propósito.
Tú eres lo que haces para cambiar lo que
eres. Yo creo que eso somos. Somos lo
que hacemos para cambiar lo que somos.
Somos movimiento, no somos algo
estático, no no nos agotamos en el
puesto que tenemos, ni en el dinero, ni
en la casa, ni en el estudio, ni en
nada. Somos evolución constante y el que
pelea por eso, yo creo que tiene mayor
probabilidad de ser feliz. Eso yo creo
que al final del día es de cada quien.
Cada quien decide que le hace feliz en
la vida, porque cada quien decide que
quiere ser en la vida. Y tú eres feliz
ahora mismo, Jorge? Pues yo te puedo
decir que yo soy inmensamente feliz
entendiendo que la felicidad no es
perfección, Vilma. Okay. O sea, ese es
otro concepto equivocado en temas de
felicidad, ¿no? Este, todo tiene que ser
perfecto para ser feliz. Yo creo que no.
No. Eh, hay un autor que que habla
precisamente de los perfeccionistas
contra los optimalistas. Optimalistas.
Optimalistas. Okay. Cuéntame un poquito
más. De hecho, fíjate, la palabra
optimista no quiere decir que estás
contento todo el día y saludando corto,
corto, largo, largo con Miss Universo,
¿no? Ajá. El optimista o el optimalista,
según este autor, es el que optimiza sus
recursos y dice, "Con lo que tengo soy
feliz." Esa soy yo, ¿verdad? y me puedo
estar este obviamente teniendo que
lidiar con 1000 situaciones complicadas
afuera, pero esto que tengo es óptimo
para yo poderlo disfrutar y tiene
muchísimo que ver con la gratitud y el
agradecimiento por lo que uno va
consiguiendo en su vida, ¿no? Si tú me
preguntas, "Yo soy feliz, yo soy muy
feliz", este, pero hay momentos duros y
hay momentos complicados, pero eso
también te hace feliz porque si no no
tendrías la polaridad de poder valorar
cuando los momentos no son complicados.
Y fíjate que ahí dicen algo siempre que
se estudia sobre la felicidad, que a mí
es un tema que me encanta vivirlo en
primera persona, experimentar como un
laboratorio conmigo misma, hablan de que
la gratitud es un gran catalizador de
esto de la felicidad. ¿Cómo haces tú
esto incluso en los momentos más
difíciles? Porque ahora mismo estamos
viviendo uno de los años de mayor
incertidumbre. Vamos a centro
comerciales. Aquí yo veo en Miami que
antes estaban llenos y ahora no lo
están. Reservas en restaurante que había
lista de espera, ya no tienen lista de
espera. Hay muchas personas que están
cautelosas, ¿vale? Entonces, en esos
momentos de tanta incertidumbre, que a
lo mejor no es que están muy mal todavía
o a lo mejor no lo estarán, pero tienen
incertidumbre, ¿cómo se maneja la
gratitud y la felicidad en unos momentos
tan inciertos? Yo creo que eh son
momentos de grandísimo aprendizaje. Yo
creo que cuando estás en este torbellino
en el que está habiendo tanta
incertidumbre, tu negocio quizás no está
estable, estás enfrentando temas
económicos, temas de presiones con
clientes, por ahí quizá algún cliente
grandote te dice, "¿Sabes qué? Por ahora
no."
Eh, y mucha gente lo puede padecer como
algo terrible. Yo lo que le digo muchas
veces a la gente es que lo pongan en
perspectiva y que se salgan de sí mismos
un poquito y que lo vean un poco desde
afuera y se den cuenta que ya en el
pasado pasaron por donde asustan varias
veces y que esos momentos los tienen hoy
aquí, pero si tú no los logras percibir,
no los logras aquilatar, no aprendes de
esos momentos. Por eso hay que medio
salirse un poquito de la película, como
abstraerse un poco, como hacer un zoom
out y verte en ese en ese momento de
incertidumbre y depresión y de tensión y
decir, "¿Qué diamante estoy sacando de
esto? ¿Qué aprendizaje me estoy
llevando? ¿Qué estoy aprendiendo de mí?
¿Qué estoy aprendiendo de mi gente más
leal? ¿Que estoy aprendiendo de los que
no son leales? Porque ahí también en los
momentos duros tú te das cuenta quiénes
son tus leales y quiénes no son tus
leales. Y eso vale muchísimo. Eso vale
muchísimo. Yo tengo amigos que tenían
puestos en corporativos espectaculares y
todo el mundo quería ser sus amigos y el
día que los echaron se le quedaron tres
o cuatro amigos. No, no será valioso
saber quiénes sí son tus amigos y
quiénes no son tus amigos. Muy valioso,
¿no? A mí los americanos dicen que la
gente siempre llega a tu vida for reason
o a season. A eso. Entonces, por una
razón o por una temporada. Y a mí me
costó entender que no todas las
amistades eran para toda la vida o que
no todo empleado en mi caso era para
toda la vida, ¿no? Sino era un mientras
tanto y eso no quitaba mérito a lo que
hemos vivido también juntos. Ahora
mencionaste algo muy interesante
respecto al a la incertidumbre, ¿no? Y
yo creo que eh el estrés es ocasionado
por dos grandes factores y yo creo que
esos factores tienen que ver con la
soberbia y la agresión. Cuéntame más. Es
decir, cuando tú eh te pones a ti mismo
en una posición en la que debes de
mantener sí o sí un cierto nivel de
gasto, un cierto estatus, eh y las cosas
en momentos de incertidumbre no salen
bien, ¿quién se está autoinfringiendo el
estrés? ¿La situación o tú?
Yo creo que esa es la gran pregunta,
¿no? Y yo creo que muchas veces el ser
humano piensa que el propósito lo va a
cumplir cuando sea millonario o cuando
tenga una gran empresa o cuando tenga
100,000 empleados. Y la verdad es que el
propósito lo cumples todos los días
haciendo lo que eres y lo que amas. Y
esto incluye los momentos complicados,
los momentos de incertidumbre y los
momentos de duda. Lo único que yo
recomiendo es esos momentos de
incertidumbre y de duda donde te pones
muy agresivo porque no quieres perder lo
que lo que alcanzaste, que tú te estás
autoinfringiendo ese estrés. Son tus
momentos de crecimiento como emprendedor
y de crecimiento profesional. Ahí es
donde se te engrosa la piel.
alguna alguna situación tuya personal
donde porque aquí estamos tocando un
tema que a mí me encanta que es el ego y
yo creo que el ego es uno de los
enemigos más grandes de los
emprendedores, ¿no? Yo le digo siempre
el yoyo, ¿no? Siempre está yo, yo, yo,
yo, y yo y es como, espérate, hay más,
están tus clientes, está tu gente. Sí.
Alguna situación que tú hayas vivido,
que quieras compartir donde tu ego casi
te hace perder ese propósito o tener
claro lo que había. No, a ver, te puedo
platicar 20, ¿no? Este, si lo que te
estoy diciendo aquí no te lo digo por
listo, te lo digo por tonto, o sea,
porque ya me pasaron muchas situaciones
en donde eso me descarriló, ¿no? Eh,
pero te voy a platicar una muy
particular que es cuando empezó la
pandemia. Yo sé que tú a raíz de la
pandemia te reinventaste y lograste una
expansión impresionante.
Yo en la pandemia estaba en un momento
pues cúspide quizá como conferencista en
México. Me estaban lloviendo
conferencias. Más o menos cuántas hacías
al momento no yo creo que hice ese año
100 por ejemplo o más pueden ser, ¿no? Y
tenía muchísimas. De hecho, el día que
entra la pandemia a México, que fue un
día 20 de marzo del 2020. No lo recuerdo
perfectamente. Yo también ese día.
Recuerdas el día que ceraron los
aeropuertos. Ese día. Ese día yo ya
tenía agendadas 40 conferencias para los
siguientes dos o tres meses y me
empiezan a hablar de todos los buróos y
me dicen, "Se cancelaron todas, todas,
todas." Y no solo eso, hay que devolver
la plata. Porque tú eras optimista y
pensabas que esto iba a ser a corto
plazo. Como yo. Yo pensaba que duraba
Semana Santa. Y verdad que sí. Yo
también. Yo le decía la gente, después
de Semana Santa todo está resuelto.
Okay. Bueno, y y todos todos creíamos
eso, pero en ese momento nos dicen,
"Mira, es un tema de fuerza mayor. Okay.
No tenemos por qué mantener el contrato.
Y es verdad, como abogado te lo digo,
efectivamente era un caso de fuerza
mayor, no había para dónde hacerse.
Había que o devolver la plata o
negociar, ¿no? O negociar para guardar
el crédito, para el futuro. Yo tenía
además esta parte de consultoría en
capital humano y apoyaba a varias
compañías en ese momento, marcas muy
bonitas, empresas muy padres. Una de
ellas, Escaret, ¿no? Eh, que es un lugar
mágico con una cultura organizacional
espectacular. Si tú me pones a elegir
entre Disney, yo vuelvo a Care con mi
familia. Bueno, déjame te platico, hago
un pequeño paréntesis para platicarte
que el fundador y dueño de Escaret,
Miguel Quintana Pali, él eh pues es
alguien muy orgulloso de lo que ha
creado ahí. Yo cuando llegué como
consultor a apoyarle a crear el
propósito de la empresa y su cultura
organizacional, ¿tú estuviste detrás?
Sí, sí, sí. Nosotros hicimos la parte de
customer experience de los hoteles que
están abriendo actualmente en Escaret y
demás. Él me decía, "Tú vienes de
Plastic Fantastic." No, le digo, "¿Qué
es eso?" Me dijo, "Pues de Disney." Le
digo, "No, no. Disney es una empresa
espectacular." Me dijo, "Sí, pues, pero
no es natural como nuestros enotes y
como lo que tenemos acá en México, ¿no?"
Y el tipo decía que él era el director
de pendejaditas
y decía, "¿Cómo es eso?" Decía, "Así me
llamo yo. Yo soy el director de
pendejadas." Digo, "¿Qué es eso?"
Exacto. No, pues es como las pequeñas
cosas que nadie ve. Yo me dedico a ver
esas pequeñas cosas que nadie ve que
hacen felices a nuestros clientes y a
nuestros colaboradores. Y ese es mi
trabajo. Él decía estas cosas, ¿no?
Bueno, y él era mi cliente. Él me habló
y me dijo, "Jorge, llegó esta pandemia,
vamos a cerrar. Eh, lo lamento mucho,
pero calzones primero. Es decir,
olvídate de happiness y olvídate de lo
demás. Aquí se trata de que no se muera
nadie. No vamos a despedir a nadie. me
voy a quedar con la carga de seguirle
pagando a los empleados el tiempo que
dure y si dura un año o dura dos o dura
tres, yo no voy a despeder a nadie, pero
no puedo pagar consultores. Entonces,
además de las conferencias también se
cayó todas mis la mis actividades de
consultoría y en ese momento me acuerdo
que llegué con Sandra, con mi esposa y
lo que yo dije es, "El problema no es mi
problema. Mi problema es la reacción que
yo tenga ante el problema." Así es. Así
es. Ese sí es mi problema. O sea, yo sí
gestiono mi reacción, yo no gestiono el
problema. Yo no puedo parar la pandemia,
yo no puedo parar la crisis económica en
mi país. Yo no puedo parar la crisis que
vivirá o mis clientes, que tenían las
conferencias. Lo que sí puedo gestionar
es mi reacción. Y en ese momento lo que
le dije a Sandra fue, "Compra picañas."
Picañas. ¿Qué es? Carne. Carne. Ajá.
Este me dijo, "¿Cuántas?" Las que haya.
Todas las que puedas. ¿Cómo? ¿Por qué?
Pues porque tenemos que pensar qué vamos
a hacer y en lo que averiguamos qué
vamos a hacer, aquí va a haber asados
diario y aquí vamos a estar contentos y
aquí no vamos a ponernos a llorar ni a
sufrir porque tenemos que estar en un
mood positivo. Así es, para poder
reencausar lo que vamos a hacer a partir
de este momento y hasta que este tema se
corrija. Y así fue. Ella fue al
supermercado, compró creo que 40
picañas, las metimos en un congelador y
yo diario le hacía a mis hijos una un
asado y ponía música y cantaba y yo
decía y en esa y en ese asado me echaba
dos o tres horas pensando hacia dónde
redirigir el negocio y cómo renegociar y
cómo hacer muchas cosas. Y yo creo que
tú seteas tu atmósfera para ser próspero
tal cual, ¿no? Y en lugar de ponerte a
reaccionar como drainer y a y a y a
quejarte y a y a decir que todo está mal
y que esto que lo manejó mal el
gobierno, que es lo que hace el 99% de
la gente y a culpar a todo el mundo, lo
que yo intenté hacer fue, ¿qué puedo
hacer yo para que esto funcione? Y lo
primero que puedo hacer es autogestionar
mi reacción,
¿no? Ahora, eso te lo digo después de
haber vivido muchos momentos muy
complicados donde mi reacción no era
esa, ¿no? Donde la soberbia te puede
hacer perder el control o perder algunas
algunas oportunidades. Yo creo que en la
Biblia hay una una frase que dice, "La
soberbia es el preámbulo del quebranto."
O sea, la gente que es soberbia está
media cuadra de que llegue a la vida y
te ponga un centón y te mande de
espaldas, porque al final de cuentas eh
yo creo que nosotros no venimos aquí a
juzgar ni a ni venimos aquí a maltratar
a nadie. A lo que venimos es a crear y
aprender, ¿no? Y por lo menos así lo veo
hoy después de muchas cosas que me ha
tocado vivir. Este, yo despedí Vilba a
más de 36000 personas en mi vida. 36000
personas. Personalmente, eh, te estoy
hablando del yo lo hice personalmente.
Yo era abogado de una firma que se
llamaba Baker Mcckenzie y me tocó
personalmente despedir a 36,000 personas
y no te puedes ni imaginar la soberbia
que un socio como una de una firma como
esa puede llegar a a sentir o a tener
cuando tiene poder, ¿no? Este, y después
de eso, pues imagínate, ¿no? Eh, me
viene una depresión terrible. Hubo un
día que le dije a mi esposa, "¿Sabes que
yo no puedo más con esto? O sea, ya me
me dan ganas de volver al estómago
cuando lo hago. Ya siento que esto no
está bien. Aunque yo no decidía
despedirlas, era mi trabajo. ¿Viste la
película de George Cloney The Up in the
Air? Ese era yo. Y obviamente la carga
emocional que eso conlleva es brutal.
Eso es que ahí venía una de mis
preguntas. Yo siempre tengo una frase
que digo, si tú cuidas a todos, ¿quién
te cuida a ti? ¿Quién cuida Jorge? O
sea, porque para tú llegar a este
desarrollo personal, a esta inteligencia
emocional de haber manejado incluso
durante la pandemia, decías que antes no
lo habías logrado, pero ahora sí. O sea,
¿qué qué hace Jorge? Jorge recibe
terapia, tiene meditación, o sea, ¿cuál
es el kit de autocuidado o también si
externos te ayudan? Porque tú estás
cuidando todo el mundo, sostiene, eres
un empresario exitoso, eres un gran
conferencista y la energía que hay que
tener una tarima para poder también
ayudar y cambiar la vida a otra persona
es mucho. Entonces, ¿quién cuida? Jorge,
Dios. Okay. Es este, yo creo que lo más
importante, algo que aprendí
recientemente, es que eh la fe no la
puedes perder jamás, ¿no? El que pierde
la fe pierde la energía. Yo tengo un
libro actualmente que se llama
Energizers, el libro, y hablo que los
hombres y las personas de fe son la
gente que es energizer. Y yo creo que
aquí hay arriba un energizer mayor y
también hay un chupasangre mayor. 100%
coincido contigo. La gente sabe que mi
fe es pública totalmente. También la mía
y y eso es algo que aprendí
recientemente y que tú no te puedes
cuidar solo. Yo creo que eso ahí radica
la soberbia. el que cree que se puede
cuidar a sí mismo y el que cree que
puede lograr todo por sí mismo. Nadie se
hace a sí mismo, ¿no? Y yo creo que al
final primero es Dios, después
obviamente mi familia, ¿no? La gente más
cercana, la gente que más quiero, eh, y
mis amigos también más cercanos son los
que te dicen siempre, "Esa no es buena
idea, no te estás portando bien, no
hagas eso." No, yo creo que cuando uno
eh no ha visto al [__] de frente es
porque está jugando en su equipo y la
gente que te quiere te lo hace ver y te
dice, "Ten cuidado con eso. Eso no es
buena idea. No te metas a ese tema.
Salte de ahí. Este y la gente que te
quiere te lo dice. La gente que no te
quiere no te lo dice. Gente que no te
quiere no le importes más. Hasta le
gustaría que te fueras y te
desbarrancaras, ¿no? Pero lo primero, yo
creo que es tener muy cerca a Dios.
Segundo, tener muy cerca la gente que te
ama, ¿no? Yo te diría que también lo
tercero es tú a ti mismo. O sea, hay un
tema de autoconciencia, hay momentos,
hay disyuntivas en la vida, Vilma, en la
que estás solito y tú dices, "Sí o no.
¿Lo hago o no lo hago?" No. Y después de
tener a Dios ahí y a tu familia cerca,
al que le toca decidir es a ti. Así es,
¿no? Y ahí tú tienes que tomar la
decisión. Y si tú no te cuidas de ti, no
a ti, de ti, porque también dentro de ti
hay un niño maltratado. Dentro de ti hay
alguien que te dice, "Tú te lo mereces o
tú lo puedes hacer y por qué no y date
ese lujo. La vida es una, olín, vamos a
contar yolo y vamos a vivirla, ¿no? Esas
idioteces que uno, yo lo pensaba en
algún momento de mi vida. Hoy en día te
puedo decir que también uno se dice a sí
mismo, cuídate de ti. O sea, ten cuidado
con tu ego porque te puede jugar en
contra muy fuerte y puedes perderte o
perder muchas cosas que sí valen mucho
la pena. Y lo mismo, yo creo que pasa en
los emprendimientos. Eh, uno como
emprendedor, además de cuidar de ti y
cuidarte de ti, tienes que cuidar a tu
equipo y tienes que cuidar a la gente
que trabaja en tu empresa. Así es. Y
dependen de ti. O sea, eso es innegable.
Es innegable. Yo me levanto por la
mañana, liderazgo personal. Yo sí eso lo
aprendí de págate primero, porque muchas
veces uno se postergaba de último,
entonces yo digo, si me tengo que
levantar más temprano para yo hacer algo
que amo y que es mío y es mi
autoliderazgo, pero yo también luego soy
madre, soy esposa, tengo liderazgo
familiar, que hay que mantener el
liderazgo profesional, o sea, hay tantas
cosas ahí en el día. Y yo quería
preguntarte, porque los emprendedores
somos como muy apasionados, ¿no? O sea,
muy apasion, incluso nos cuesta mucho el
desapego de algunos productos y eso.
Entonces, claro, yo te quiero preguntar
cómo honras tú y cómo también controlas
un poco la parte de la intuición, porque
muchas veces tomamos decisión y hablabas
de decisiones, la intuición, ¿sí? ¿Qué
es la intuición para Jorge y cómo la
utiliza para esa toma de decisiones
empresariales y personales?
Es muy interesante, pero yo creo que
parte un poco de la experiencia. Okay. O
sea, yo creo que la intuición no es algo
que viene innato en el ser humano.
Claro, hay gente más perceptiva que otra
y que tiene el radar más más eh más
efectivo que otros, ¿no? Pero pero me
parece que mucho es producto de la
experiencia. La experiencia te ayuda a
desarrollar cierto olfato, ¿no? Y tú te
empiezas a dar cuenta cuando hay algo
que no está bueno o algo que sí, pero
usualmente pasa cuando ya te
equivocaste, porque ya tienes
la repercusión del error y ya sabes qué
pasa después. Sócrates decía, se hizo un
cuestionamiento que a mí me parece muy
muy interesante traer a colación. ¿Por
qué el ser humano hace cosas que sabe
que le van a hacer mal aún sabiendo que
le van a hacer mal?
Dicho de otra manera, ¿por qué el ser
humano se equivoca?
Y la respuesta de Sócrates es por
ignorancia, porque no saben que acaba la
película, pero porque cree que eso es
bueno para él y no se da cuenta que en
el fondo no es tan bueno para él si
vieras la película al final. Eso te lo
da la experiencia, el haberlo vivido
antes y decir, "Ups, eso no va a acabar
bien." No, yo creo que la intuición
tiene mucho que ver con haber vivido
muchas experiencias y haber intentado
muchas cosas y empezar a ver en
perspectiva cómo acaban las películas de
tu vida, si haces x o y cosa, ¿verdad?
Ahora bien, yo creo que sí hay una parte
de las decisiones de todo emprendedor
que se tienen que tomar con base a poca
información y a olfato emprendedor. O
sea, muchas veces no sabes si esa
persona que estás contratando es la
persona correcta, si ese socio con el
que te estás amarrando es el socio
correcto y sí juega una parte de tu
intuición y de tu olfato como
emprendedor. Y creo que tiene que estar
acompañado de prudencia y valentía. Es
una polaridad. Por un lado tienes que
ser suficientemente valiente para decir,
"Vamos a hacer este negocio." Ajá. Pero
por otro lado, tienes que ser
suficientemente prudente para cubrir y
proteger los imponderables que pueden
salir mal en ese negocio. Creo que es
una dosis de ambas. Esa ahí entra mi
abogado que les dice, "Revisen el
contrato, tengan cuidado, no se queden
sin firmar nada." Un amigo mío, abogado,
que fue presidente eh de la Suprema
Corte de Justicia en México, decía,
"Cuando hacemos los contratos, todos
somos muy amigos. Sí, tú tienes que
hacer el contrato pensando que algo
puede salir mal. Así es. Tienes que ser
prudente y valiente y ahí meter la
intuición en medio. No, no. Yo yo en la
parte legal, mi esposo y yo creo que la
mejor lección en Estados Unidos fue
cuando mandamos a hacer el primer
contrato y nos cobraron $7,000.
Eh, y yo dije, "Okay, si a mí me cobran
$,000 por un contrato es porque la parte
legal es una prioridad. Yo más que verlo
como eso, yo digo, esto es protección
prioridad anticipación y a partir de ahí
todas las alianzas y nosotros le decimos
a los socios, mira te quiero ser muy
clara, ¿vale? O sea, este es el contrato
de operaciones, léelo antes tú decí que
quieras hacer negocio con nosotros, lee
nuestro contrato que es con el que
nosotros nos estamos protegiendo y en el
futuro también tú te puedes proteger.
¿Lo leíste? Sí. ¿Lo mandas un abogado?
No, no, yo confío en ustedes. Yo te
recomiendo que vayas y se lo mande un
abogado porque a mí me encanta toda esa
parte de anticipación. Yo te digo la
verdad, Jorge, yo a mí sí me gusta ver
la película, me gusta eh ver el plan B,
COD, pero sé que es un planazo también.
Cuando yo me pongo a ver los otros
escenarios, me doy cuenta de la la
verdadera riqueza, que es poder elegir,
que si no sale bien la primera podría
salir bien la segunda. Y en esa parte me
gusta. Jorge, a mí me gustaría llevarte
a un tema que e a muchos emprendedores
les está afectando demasiado hoy en día
y es la parte del dinero y la parte
financiera. Yo te voy a contar algunos
problemas que tienen mis emprendedores,
¿vale? Una es una limitación
inconsciente a ganar más dinero. Es como
si tuvieran un techo que ellos no lo
quieren tener, ¿vale? Para ellos no
existe, pero sí lo tienen que cada vez
que gana un poquito más, boom, se baja,
pierden la facturación, dejan de ganar
mucho más, tienen como una mala relación
con el dinero, ¿vale? Pero por el otro
lado, no entienden quizás que hay otros
aspectos que tú tienes mucha experiencia
profesional sobre esto, que es como por
ejemplo el equipo, una buena cultura. el
propósito, todo esto de felicidad que
hemos hablado. Entonces, a esos
emprendedores jóvenes, yo tengo
emprendedores desde muy joven edad, no
sé, tenemos algunos de 16, 17 que están
empriendo con nosotros, hasta gente que
se está reinventando a sus 50 y 60. ¿Qué
le dirías? Fíjate que te voy a platicar
una historia, por favor. Cuando yo
llegué a trabajar como director de
recursos humanos, por primera vez a una
empresa, fue una empresa farmacéutica,
¿okay? Eh, y lo primero que hice fue
tomar el maletín e ir a hacer visita
médica con los representantes médicos.
Eh, les dije, "Quiero entender su
trabajo y quiero entender cómo hacen
sonar la caja registradora en esa
empresa farmacéutica. No era un
emprendimiento, pero ahorita te lo voy a
llevar allá."
Cuando llegué a con uno de estos
representantes médicos y íbamos hablando
de recursos humanos y de cómo ser mejor
equipo y líderes y demás, el tipo se
voltea a un representante médico que
tenía 20 años y me dijo, "Ustedes se
hacen muchos, muchas bolas en la cabeza.
Los directores, la verdad, no entienden
qué queremos." Dije, "¿Y qué quieren?"
Queremos tres cosas. Queremos que nos
traten bien, queremos que nos paguen
bien y queremos crecer y contribuir al
éxito de la empresa. Eso es lo que
quieren los empleados. Y entonces me
puse a pensar cuando me hice emprendedor
si yo podía darle esas tres cosas a mi
gente. Okay. Y sí los puedes tratar
superb. Sí. Sí los puedes ayudar a
crecer quizá mucho más rápido que en una
empresa tradicional. Quizá no les puedes
pagar tamban bien al principio, ¿no?
Entonces si no tienes ese elemento, ¿qué
tienes que hacer? Pues las otras dos
superb, super bien. O sea, los tienes
que tratar superb y los tienes que
ayudar a que entiendan cómo su trabajo
genera un impacto para el crecimiento de
la empresa. Okay, ahí entra el
propósito, ¿no? Yo les pregunto
muchísimas veces a colaboradores que
traigo a Wiow, a mi empresa, que hacemos
consultoría en capital humano y les
pregunto, "¿Qué quieres? ¿Uno, un
carrusel o una montaña rusa?"
Porque si quieres un carrusel, está
bien, quédate en tu ambiente corporativo
y está increíble. Vas a tener ciclos
anuales donde hay que cumplir procesos y
métricas y sistemas y todo, pero es un
carrusel. Ahora, ¿quieres la montaña
rusa? Exacto. Ven conmigo. Aquí se va a
poner de ambiente y va a haber altos muy
altos y va a haber bajos complicados y
va a haber momentos en que te vas a
marear, pero la emoción y la experiencia
que vas a vivir no se va a comparar
jamás con la del carrusel. Jamás. Okay.
Y hay mucha gente que no está hecha para
la montaña rusa y es válido. Estoy 100%
de acuerdo. Igual que yo contraté a
gente que era muy buena. Hazte de cuenta
una vez tenía una persona en contenidos
que que todavía extraño esa persona cada
día, o sea, de verdad, o sea, una
persona de esas buena, de esa que
predice tus ideas, de que te hacías
realidad todo, ¿sabes?
Y sin embargo se promovió a líder, pero
no estaba preparado para ser líder y
perdí al líder departamento y perdí al
mejor creador. Eso es muy común. Eso es
muy común. Cuando tú estás formando a tu
equipo, cuando eres un emprendedor, eh,
crees que la lealtad es igual al
liderazgo. M, qué bueno ese punto. Por
favor, desarróllalo. O sea, tú dices,
como está conmigo, merece ser el
director del área. Exacto. Y tú quieres
que gane más. Tu empresa empieza a ir.
Exacto. La tercera parte empieza tu
empresa ir bien y tú dices, "Vamos a
retribuir al que está conmigo del
principio." Sí. Y yo creo que aquí hay
una tensión entre ser virtuoso y ser
vistoso. Mm. No, o sea, la gente quiere
ser vistosa sin ser virtuosa, ¿okay?
Quiere el puesto sin tener los skills,
¿no? Sí, te entiendo. Tú págame más y
hazme crecer y luego yo ya averiguo cómo
ser un gran líder para ese equipo, ¿no?
Y yo creo que es exactamente al revés. O
sea, la labor del emprendedor o de
cualquier director o cualquier líder es
primero que la persona sea virtuosa. Y
ojo, eh, cuando digo virtuosa también
hablo de virtudes a nivel personal. Sí,
porque no puedes disasociar al director
del ser humano. Así es. O sea, el ser
humano tiene que también saber ser gran
ser humano antes de ser un gran
director, ¿no? Por eso hablo de lo de
las virtudes. Virtudes como la
sabiduría, virtudes como la templanza,
las virtudes cardinales. No tiene que
saber alguien ser prudente para poder
dirigir, ¿no? Tiene que saber ser
admirable para esa persona, ¿no? Yo creo
que todos somos ejemplo, pero no todos
somos ejemplares.
Yo creo que muchas veces al director que
tú coloques no nada más tiene que ser un
ejemplo, tiene que ser alguien ejemplar.
ejemplar en el trato a otros, ejemplar
en su disciplina personal, ejemplar en
cómo logra entender las necesidades del
negocio, ejemplar en muchos aspectos,
ser virtuoso antes de que él pretenda
ser vistoso. Y cuesta trabajo, sobre
todo con las nuevas generaciones,
ayudarles a entender que no se es
virtuoso en tres clics, que tú en tres
clics no te vuelves eh experimentado,
que en tres clics no te vuelves sabio,
¿no? Eso es algo que hay que trabajar,
hay que meterle 10,000 horas, ¿no? este
para poder ser virtuoso en algo. Esto es
algo que es de trabajo y de dedicación y
de esfuerzo. Wow, gracias por
compartirme esa reflexión. ¿Sabes que
nosotros hagamos unos resúmenes en texto
porque yo soy una persona multiformato
en consumo y cada vez que yo escucho una
entrevista después yo estoy estudiando
para hacerlo. Y te voy a decir algo,
creo que nos estás dando unos regalos y
te lo quiero agradecer, eh, de
reflexión. Creo que muchas personas
después de este episodio, Jorge, eh yo
misma incluida, me voy a sentar a hacer
unos análisis muy buenos de reflexión y
con este tema, siguiendo con el tema
financiero, porque creo que es el dolor
de cabeza de la mayoría de de
empresarios, quiero tocar un tema
delicado, flujo de caja, teniendo en
cuenta toda esta parte del liderazgo,
que si la cultura, que si el propósito,
porque muchos emprendedores, o sea, es
como que así como no separan lo personal
de lo profesional, a veces no tienen ni
siquiera propio un salario, que una de
misiones cuando acompaño emprendedores,
por favor, lo más importante un salario
porque si no los números no son reales.
Si tú tuvieras que traer otra persona
hacer este trabajo, te cobraría, no
estaría de gratis, entonces tú mereces
ese retribuido. Entonces, ¿cómo funciona
todos esos aspectos que tú tienes tanta
experiencia, no solo por tus empresas,
sino por donde trabajaste en todas esas
empresas? Mm flujo de caja,
emprendimiento.
Bueno, dicen por ahí que cash is king,
¿no? Es decir, cuando eres un
emprendedor, el flujo de caja es el
oxígeno. Así es. O sea, si se te acaban
los flujos, se te acabó la empresa. Así
es. Eh, y yo creo que hay que tener
mucho cuidado y de nuevo aquí hay que
buscar un equilibrio porque si tú
quieres escalar tu negocio, tienes que
traer gente que te ayude a escalar tu
negocio. A veces el emprendedor se
siente el píila, como decimos en México,
¿no? El píila es una en Guanajuato hay
una hay una estatua de un tipo que carga
una piedra gigantesca,
como el Atlas que carga el mundo entero,
¿no? Yo cargo todo, ¿no? voy a hacer
todo y yo puedo con todo. Y te das
cuenta en algún momento de tu
emprendimiento que tú eres el cuello de
botella de tu negocio. Entonces, si no
empiezas a traer gente que sea mejor que
tú para poder escalar tu negocio, tu
negocio se va a quedar de cierto tamaño
y esa gente tiene que ser gente que
pueda dar mucho más que tú en lo que
ellos son expertos. Pero llega un punto
en el que eso empieza a generar un costo
fijo muy interesante y eso te empieza a
extinguir tus flujos de efectivo,
¿verdad? Y llega un punto en el que
volteas a ver tu equipo y dices, "Es un
equipazo, pero no me sobra dinero para
reinvertir." Yo creo que es un sano
equilibrio el entender a qué personas
necesitas tener, en qué posiciones y
comprometidos de qué manera para poder a
través de la cultura que vas generando y
del momentum y del propósito hacer que
ellos te ayuden a expandir tu negocio.
Ahora, dicho lo anterior, las empresas y
los emprendimientos no se mueren de
hambre, se mueren de indigestión.
Si se te pasa la mano y le metiste
demasiado gasto a eso, te indigestas y
te mueres. Entonces, creo que hay que
saber entender cómo ser un emprendedor
que sí apuntarle a su equipo de una
manera adecuada en la medida que los
flujos te lo permitan. Claro. Y
obviamente desde luego cuidar que tu ego
no esté en disputa porque entonces te
sobresaturas de personal y tus flujos de
caja se extinguen. Un consejo que me
dieron mis asesores fue el 10% de todo
lo que te ingrese, el 10% de todo lo que
te ingrese, de absolutamente todo,
guárdalo. Ese es tuyo, guárdalo.
Guárdalo, no lo toques. Opera con el 90.
Opera con el 90%. Obviamente lo guardas
para lo que tú quieras, pero si
eventualmente hubiese la necesidad de
invertir en algo adicional o de cubrir
la liquidación de alguien del personal
que no te cueste a ti personalmente tus
recursos para hacer esas inversiones
hacia el futuro, ¿no? Tú conoces el
modelo Profit First, el del libro. Sí,
sí, claro. Pues eh a mí literalmente yo
creo que me llegó a mi vida en un
momento muy bueno porque yo me recuerdo
que llegamos a Estados Unidos y ya tú
sabes, primera declaración de impuestos,
acabamos de llegar, tranquilitos,
discret. Segunda, eh, nos felicita el
contable. Oye, habés ganado tanto. Yo
miro a mi esposo, de verdad, yo no
llevaba nada. O sea, yo solamente estaba
en el negocio y todos los números lo
llevaba él, confianza absoluta en mi
marido y socio. Y cuando el tipo dice,
"Hay que pagar tanto de impuestos", y yo
digo, "Lo tenemos." Y él me mira y me
dice, "No." Y y yo tuve que crear un
producto para lanzar ese producto, para
pagar los impuestos. dije, "Es la
primera y la última vez en mi vida que
lo hago." Y llegando a buscar, que yo
siempre a través de la educación he
encontrado sabiduría, he encontrado toda
la información que necesito para tomar
decisiones, llega ese libro de la
ganancia es primero y literalmente al
día de hoy yo te puedo decir que todas
mis empresas utilizan el método de las
ganancias primero, está todo automático,
o sea, desde que alguien me paga de una
vez los impuestos, ¿vale? Porque eso es
lo único que tengo que seguro, que
pagar, vamos a invertirlo y eso a mí me
ha ayudado mucho, ¿vale?
y y con toda esta parte que hay. Déjame
déjame darte un ejemplo de una empresa
que yo admiro muchísimo, Cinépolis, es
una empresa que ha crecido a nivel
mundial. Hay hay, de hecho, Cineolis
ahora en Estados Unidos. Yo trabajé como
director de recursos humanos en
Cinépolis y el director general
reinvertía,
no te puedo dar el dato exacto porque es
confidencial, pero reinvertía una
cantidad muy importante, muy importante
en la expansión del negocio. En lugar de
comérsela y gastársela y no, él la
reinvertía en su propio negocio y él
repartía de dividendo muy poquitito,
casi nada, ¿no? Este, y él dijo, "La
única manera de poder generar paz a
nivel económico en la compañía es la
sostenibilidad de negocio en el tiempo."
Pero la sostenibilidad del negocio en el
tiempo se logra obviamente teniendo el
capital para no estar indigestado y
asfixiado, pero también teniendo a gente
que cuide el dinero como tú. Y yo creo
que ese es uno de los grandes retos,
sobre todo cuando ya la empresa empezó a
crecer y empieza a tener éxito y
empiezan a ver clientes y empieza a ver
de todo. También la gente que traes se
quiere ver beneficiada de una manera y
quiere quedarse en mejores hoteles y
quiere por ahí rentarse un este
obviamente un cochecito bueno y y ese
tipo de cosas si tú las permites y las
toleras eh acabas generando que se
chupen los flujos efectivos de la
compañía, ¿no? No, y es muy rápido que
se va. O sea, uno de los sistemas
también que yo aprendí de, claro,
obsesionándome con el tema de Profit
First, eh, fui buscando a mentores que
utilizan el método, ¿no? Y entonces otro
consejo que me dieron que me encantó fue
todo lo que entra, ¿vale? Está muy bien
que vaya a una cuenta, pero tu cuenta de
operaciones solo puede tener un mes de
vida. Porque yo antes, claro, todo lo
que entraba después que se sacaba los
impuestos, estaba siempre ahí y yo
siempre encontraba formas creativas,
unas camaritas nuevas, vamos a
remodelar, vamos a comprar algo nuevo. Y
cuando vives con un mes de operaciones y
si hace falta se coge de otro lado, nos
ayuda a nosotros a ser mucho más
conscientes. También nosotros damos
incentivo a algunas personas del equipo.
Si me ahorras, te doy una parte de lo
que me ahorres. O sea, estamos todo el
tiempo buscando cómo optimizar. Eh, otra
cosa que hacemos es cancelar todas las
tarjetas de crédito personales y
profesionales cada 3 meses.
Automáticamente llamamos ya ellos lo
saben los bancos. Sí, hay que cancelar
todo, tienes que pasarme número y
empiezan a rebotar un montón de cosas
que nadie utilizaba. Aquí hay un montón
de gastos hormiga que sobre todo los
emprendedores no se dan cuenta. No te
das cuenta porque no te da tiempo de
revisar todo. Nosotros el programa que
más nos piden hoy en día, las empresas
chicas medianas que están creciendo, es
un programa que nosotros lo registramos
con el nombre de Accountability. Sí, yo
te vi tu conferencia espectacularity,
que es hacer que la gente actúe como
dueño, que cuide los recursos, que sea
frugal, pero que se reinvente de cara a
los clientes constantemente. Eso no es
fácil, ¿eh? O sea, porque muchas veces
la gente hay puedes tener gente que
cuida los centavos y que cuida la plata,
pero no hay dinero para nada. No, no,
eso ya es un extremo tampoco, pero
tampoco necesitas a la persona que esté
volcado de cara a los clientes
entregando valor como loco sin cuidarte
los recursos de la empresa. Necesitas
las dos cosas y es algo que se injerta a
nivel cultural en las organizaciones y
se modela desde el líder. Desde el
líder. Es que es que todo va con el tema
del liderazgo, o sea, mucha gente no lo
entiende. O sea, la importancia del
liderazgo. Yo veo a los emprendedores
que no invierten en liderazgo y veo
muchas veces cuando hablo con ellos
digo, "Es que aquí hay un problema de
liderazgo. Hay un problema de liderazgo
totalmente." ¿Cuál sería un consejo para
estos emprendedores de liderazgo? O sea,
el mejor consejo que tú le podrías dar a
alguien de liderazgo? Es una pregunta
compleja quizá. No, este, a mí yo lo
hago en mis conferencias y les digo que
es la lección de liderazgo más rápida de
la historia. A ver, elección de
liderazgo en 5 segundos, por favor. Y la
lección de liderazgo que que les hago
que que de alguna manera lo hacemos
durante la las eventos y las
conferencias es les digo, pongan por
favor su brazo derecho en forma vertical
y les pongo el brazo así, ¿no? Y
entonces el 100% de la gente le hace
así, ¿no? Y entonces digo, por favor,
vertical. Y entonces por eso vertical.
Digo, no, vertical es así, ¿no? Así. La
gente hace lo que ve que su líder hace,
no lo que dice. Liderazgo es influencia.
Así es. Liderazgo no es puesto.
Liderazgo no es sueldo. Liderazgo no es
título. No es no es no es grados
académicos. Liderazgo es influencia.
¿Quieres que tu gente sea frugal? Sé
frugal. ¿Quieres que tu gente se
reinvente? Que te vea reinventando.
¿Quieres que tu gente sea buena persona?
Sé buena persona con ellos, o sea,
porque al final del día quieren ser túm
y entonces te voltean a ver y dicen,
pues, ¿qué hace este desgraciado? Ser un
desgraciado. Hay que ser un desgraciado.
O mira, cuida los recursos. Hay que
cuidar los recursos. O o vean qué buena
actitud tiene. Hay que tener buena
actitud porque al final del día buscan
ser como tú. Entonces, el mejor consejo
que yo les doy a las personas es,
lidíate a ti mismo antes de liderar a
alguien más. Estoy 100% de acuerdo. Y si
tú no te sabes liderar a ti mismo,
prepárate porque vas a crear unos
Frankensteins ahí abajo que te van a
querer replicar las malas mañas y eso es
peligrosísimo cuando tienes un negocio.
Peligrosísimo. Yo, como te había contado
en privado cuando nos conocimos en
México, que yo pasé de un equipo muy
pequeño a 40 en el año 2020 la pandemia,
mi negocio ya estaba digitalizado y
nosotros crecimos, la gente estaba en
casa, lo más que hacía era estudiar, o
sea, literalmente. Y y yo era de la que
se quejaba, yo era la víctima, o sea, yo
vivía en un papel de víctima, pero hasta
en mi matrimonio, o sea, yo digo que el
liderazgo me salvó el negocio y el
matrimonio, ¿sabes? O sea, tal cual.
Aprender con la comunicación, yo me
quejaba, yo veía a alguien que le iba
mejor que a mí y yo decía, "Sí, pero eso
está mal, eso hace mal la práctica." O
sea, es decir, criticaba en vez de
elogiar. Claro, el problema fue que yo
soy una persona que hago mucha terapia,
coaching ejecutivo, hago todo, todas las
semanas, ¿vale? que trabajo mucho,
reflexiono mucho. El problema fue que yo
cambié en unos meses, pero a mí me costó
que mi organización cambiáramos la
victimización y la queja al elogio, la
admiración, el esfuerzo, el compromiso,
mucho más tiempo. ¿Sabes qué pasa? Y
también hay que tomar decisiones. Eh eh
nosotros tenemos en en Wiow tres reglas,
Vilma. Reg, por favor, compas. Y las
firmamos ante notario los socios, ¿eh? O
sea, no más para que quede claro que
esto no es juego. Okay. Hacemos toda una
ceremonia. metemos dinerito a eso, no
mucho, ¿no? En un lugar emblemático,
siendo siendo ciertamente frugales, pero
en un lugar emblemático, ¿no? En un
lugar así que sea memorable, para que
tenga un significado, no es nada más en
una sala de jontas, o sea, un
restaurcito, en un lugar así y firmamos
tres reglas y todos los socios nos
comprometemos a tres cosas: dar norte,
dar paz y dar valor. Wow. Entonces, dar
norte, tú eres socio, vas a venir como
socio de la firma. Perfecto. Tú estás
aquí para dar norte, es decir, para
decir cuál es tu estrategia para lograr
x cosa y comunicarla. Dar norte, dar
paz, pues venimos a pasarla bien,
venimos a estar contentos, no venimos a
estarnos cuidando las espaldas unos
otros. O sea, eso es espantoso. ¿Sabes
cuánta gente, cuánto tiempo y cuánta
productividad se pierden las empresas
por cuidarte la espalda de alguien más?
Sí, hay estudios de la de la de la
revista de Harvard Business Review que
hablan que hasta el 50% de la
productividad y del tiempo lo pierde la
gente revisando dos veces que el correo
esté copiada la persona que tenía que
estar copiada, que si invitaste a la
junta no sé quién, que si ya no sé quién
habló mal de ti, que si no lo inv, o
sea, eso no puede ser dar paz. Y
tercero, dar valor. Venimos a dar valor.
Pero valor no nada más valor económico,
valor humano. Valor a sumarle a la vida
de alguien más, de nosotros como socios,
pero también de nuestros clientes, pero
también de los colaboradores, dar valor.
Venimos al mundo a dar valor. Venimos al
mundo a dejarlo un poquito mejor que
como lo encontramos. Si no es que
venimos, ¿verdad? Yo creo que mucha
gente se fue en la pandemia que daba
mucho valor y los que nos quedamos
tenemos la obligación de sacarle
provecho a esta vida y de darle valor a
la vida. Si no, para qué nos quedamos.
Les hubiéramos dejado el lugar a quienes
tenían muchas ganas de quedarse para
hacer algo valioso, ¿no? Yo creo que ahí
está, ahí está el tema. Wow, Jorge, ya
estamos para ir cerrando. Yo tengo una
reflexión que me encantaría y además la
hablamos detrás de cámara. Yo en el 2023
e ni siquiera lo pensaba. entré a una
sesión de coaching con mi coach
ejecutiva, que tengo ya 8 años
trabajando y me di cuenta que tenía que
renunciar como CEO porque ya no me hacía
feliz. Y uno de mis mantras es happy
revenue, o sea, yo solo quiero ganar
plata, si soy feliz y hago felices a los
demás, o sea, entonces vivía como una
incongruencia, o sea, estaba haciendo
cosas de CEO que yo no quería hacer y
fue en esa sesión darme cuenta que yo
soy fundadora y operadora temporal. Yo
puedo abrir una empresa, operarla
temporalmente hasta que la estabilizo y
llega, pero no me gusta lo demás porque
me aburre, me quita, me drena. Entonces
hablamos en privado de la importancia de
diferenciar entre el director y el
fundador. Y una de las cosas que paraqué
una vez a un mentor y era un programa de
todo año, pero hubo una cosa que lo
invité a de vacaciones conmigo y me dijo
en una piscina de una villa que
alquilamos y fue entiende algo, Vilma,
hasta que no traigas a alguien incluso
que gane más que tú, este problema
siempre lo vas a tener. Y fue claro, era
una lección de liderazgo de ego, tú
sabes también, ¿no? era por el tema del
salario y en ese momento entendí, claro,
es que tengo que traer más personas que
sepan más que yo de lo que yo no sé,
sobre todo porque yo no lo quiero hacer.
Me encantaría como para cerrar toda esta
porque eso ha sido una clase magistral.
Luego te pasaré también las notas, qué
lindas, para que veas como nuestro
equipo académico las convierte en ese
material educativo para que los
emprendedores la tengan siempre a mano.
Y quiero que tú me cuentes la diferencia
entre ser fundador y director y si tú
eres ahora mismo un fundador o un
director para tus empresas. Yo he sido,
yo he sido de las dos porque creo que es
un proceso, ¿okay? O sea, se le llama el
dilema del emprendedor a este a este
concepto entre cuándo tengo que soltarle
a mi bebé alguien más. Y es un dilema
totalmente porque tú crees que solo tú
puedes guiar los destinos de tu empresa
porque tú fuiste el líder visionario que
entendió el producto, que entiende al
cliente, que es el subject matter expert
en ese tema. Ajá. y que el que de verdad
va a poderlo hacer, ¿no? Eh, y yo creo
que de alguna u otra manera hay
momentos, ¿no? O sea, yo creo que al
inicio sí, al inicio el el líder
visionario, que así se le llama, el que
trae este gen de crecimiento del
negocio, eh pues no tiene de otra, no
puede contratar un director general,
tiene que impulsar él el negocio y tiene
con sus skills y sus errores y sus
efectos y sus virtudes hacer lo mejor
que puede. Después tiene que empezar a
integrar un equipo donde quizás no les
puedes pagar tamban bien, pero que
puedes de alguna manera inspirarlos,
ayudarles a que se sientan muy bien. Y
llega un punto donde en donde escala el
negocio en el que te tienes que quitar.
Te tienes que quitar. O sea, no es de
que te que estaría bueno que te
quitaras, te tienes que quitar porque no
siempre el líder visionario es el líder
ejecutor. Así es. Además, hay un
conflicto de interés.
Hay un conflicto de interés porque el
director general que tú pongas va a
tener una encomienda para lo cual le vas
a pagar un bono y esa encomienda puede
ser ahorra el dinero más que puedas,
genera la mayor rentabilidad, danos
flujos de efectivo y genera market
share. Ajá. por ejemplo, ¿no? Y eso
implica quizás sacrificios a nivel de la
empresa de no repartir más de la cuenta,
de ahorrar en cierto tipo de cosas, pero
cuando eres el emprendedor no tienes el
mismo incentivo, porque si tú te saliste
de lo que hacías para ser emprendedor,
lo haces para ganar más dinero. Exacto.
Y libertad, libertad de tiempo, mejor
vida, calidad de vida, estilo de vida.
Exactamente. Y por eso hay un conflicto
de interés y por eso llega un punto en
el que te tienes que quitar. Okay. Ahora
bien, elegir a esa persona no es tarea
fácil. No es tarea fácil. No hay muchas
eh mediciones y muchas pruebas de las
que nosotros hacemos que incluyen
incluso temas de inteligencia artificial
para poder detectar descarriladores.
¿Qué es un descarrilador?
Lo el problema no son los skills, es el
carácter de las personas. O sea, yo creo
que a la persona que tú pongas, no nada
más debe tener la experiencia y los
skills, debe tener el carácter para
lidiar con cosas que lo descarrilan.
Fíjate qué importante. Tú puedes tener
alguien con una experiencia directiva
enorme y que incluso haya hecho crecer
un negocio de una manera fantástica,
pero que en un entorno como el tuyo, el
de tu empresa, ante la presión a la que
va a ser sometido, su carácter le vaya
en contra y te mande la empresa
por el desfiladero. Así es. Entonces, yo
les invito a que cuando contraten a
alguien para ese tipo de puestos o para
cualquiera, más que evaluar los skills y
más que evaluar la experiencia, evalúes
al ser humano y su carácter. Yo creo que
el carácter es algo fundamental en las
contrataciones y algo que yo siempre
sugiero es que le preguntes a alguien
cómo ha lidiado con situaciones
difíciles en su vida o cuál fue la
última crisis a la que te enfrentaste y
cómo la gestionaste, o se ha perdido
todo y cómo se ha levantado de ese tipo
de situaciones. Y si te dice, "No, yo
nunca he tenido ningún problema, no, a
mí todo miedo siempre increíble, yo
tendría muchísimo cuidado porque no
necesariamente esa persona te puede
sacar adelante en momentos complejos."
Wow, qué lindo. Wow. Muchísimas gracias,
Jorge. A mí me quedan dos preguntas.
Vale, venga, venga. Eh, ya sabes que mi
esposo y yo somos dos futuristas
atrapados en un cuerpo de presente por
el tema de la IA. Amamos la IA, somos de
los optimistas, también tenemos cautela
con todo lo que pudiera pasar, pero nos
encanta todo el tema de inteligencia
artificial. Todas nuestras empresas son
ya ahí a primero y quiero saber con lo
que tú trabajas, utilizas, la
inteligencia artificial, ¿cómo tú crees
que un emprendedor se puede hacer future
proof? Bueno, lo primero que te diría es
que es la mejor herramienta que puede
haber para un emprendedor que ha
nivelado las cosas con las grandes
compañías. O sea, antes eh si querías
hacer una campaña de marketing exitosa,
necesitabas un departamento de marketing
o contratar una agencia que te cobraba
mucho dinero. Y yo creo que hoy el
emprendedor con alguna guía como la que
tú das en temas de inteligencia
artificial puede si bien no estar al
mismo nivel, pero ser bastante
competitivo contra cualquier empresa
grande, ¿no? O sea, te da una gran
ventaja el poder utilizar la la
inteligencia artificial como una
herramienta para competir al tú por tú,
¿no? Pero también me parece que el el
emprendedor tiene que estar abierto,
¿no? Y tiene que aprender a desaprender
y tiene que saber soltar lo que cree que
sabe para permitir que algo más entre en
el sistema operativo de su cerebro
hermoso, ¿verdad? Y eso es complicado
porque porque quizá eso es lo que lo ha
hecho exitoso,
quizá eso que creó él mismo, sin la
ayuda de la inteligencia artificial lo
ha logrado posicionar y pedirle que
renuncie a eso para dejar que con la
ayuda de las herramientas tecnológicas
pueda surgir algo nuevo. A veces cuesta
mucho trabajo. Y te pongo mi ejemplo en
particular. Yo he creado muchas
conferencias que me surgieron de mi
cabeza. Sí, te entiendo, ¿no? Y que yo
decía, esto es una cosa interesante.
Llega, Ajá. Un día así iluminado, te
llega y te dice, "Ay, mira este
concepto, ¿no? Y hoy lo puedes encontrar
en 14 miles cualquier persona utilizando
la inteligencia artificial y mi ego va a
decir, "No, pero no puede ser mejor que
lo que a mí se me ocurrió." Y sabes qué,
sí es mejor que lo que a ti se te
ocurrió. Sí, es mejor, ¿no? Sí, es mejor
porque además pues toma de la data que
está en todos lados del colectivoal.
Ahora la ciencia y el arte se conjugan.
la ciencia de los datos, la inteligencia
artificial de la data que te proporciona
y tu parte artística y tu toque personal
y tu ese sazoncito que solo el ser
humano le puede poner juntos es lo que
puede hacer que tu negocio prospere
muchísimo con la ayuda de la
inteligencia artificial, ¿no? El ser
humano tiene nueve inteligencias en el
cerebro, como te lo platicaba en aquella
ocasión. Obviamente en la parte lógico
matemática y análisis de datos no
tenemos nada que hacer contra la
inteligencia artificial. aceptémoslo.
Ya, ya tomemos esa decisión de decir la
IA es mejor que yo en eso. Fine. Pero la
capacidad de introspección,
la capacidad de reflexión, la capacidad
de analizar la cuestión ética de las
decisiones que tomemos con base en ese
dato, el ser humano es todavía mucho
mejor y no sé si la inteligencia
artificial en algún momento será capaz
de juzgar la ética de sus actos. Y ahí
hay un peligro, Vilma, ahí hay un
peligro. Yo creo que el ser humano es el
único capaz de blindarse
ante esa tensión, ¿no? Tú eh puedes
tomar la inteligencia artificial y
alimentarla con una cantidad de
información, pero si no le pones los
límites éticos de las decisiones que
quieres que tome, pues lo va a tomar con
base a los datos que haya. Te voy a dar
un ejercicio que a mí me encanta y se lo
doy a todos los emprendedores. Eh, a mí
me encanta todo lo que es el juicio
aumentado cuando yo puedo tomar mis
decisiones con la IAP. Y bueno, como
Chat GPT tiene memoria, le puedes pedir
a Chat GPT que basado en toda tu memoria
te saque cuáles son tus códigos éticos y
a partir de ahí tomar unas decisiones
increíbles porque tú no te das cuenta,
pero la forma en la que tú usas la IA ya
viene lo que a ti te gusta y lo que no.
Y para mí eso es sagrado al momento.
Pero tú lo tienes que alimentar. Ah, no,
claro, totalmente. ¿Qué pasa si no le
dices, "No tomes ningún criterio ético,
nada más dime la mejor manera para hacer
esto." Puede salir cualquier cosa. Puede
salir cualquier cosa. ¿Estás de acuerdo?
Así es. Oye, Jorge, si las personas te
quieren seguir, ¿vale? Yo sé que tú
vienes mucho del mundo corporativo, pero
cada vez te veo con tu marca personal en
redes sociales creciendo más. danos tus
cuentas, eh, los libros que tú puedes
tener para emprendedores que crees que
le pueden ayudar para que también te
puedan seguir. Bueno, eh te doy dos o
tres libros que a mí me han parecido
formidables y se los comparto con
muchísimo gusto. Hay un libro que se
llama The Startup of You. Okay. The
Startup of You, ¿no? Y lo escribe el
cofundador de LinkedIn en Casnocha. Eh,
ese es un libro maravilloso, me parece
que ese es uno muy bueno. Eh, otro que
me encanta se llama The True North o el
norte verdadero, ¿no? Que entrevistan a
50 directores generales de diferentes
empresas para entender cómo poder
encontrar ese por qué hacer las cosas.
Se lo recomiendo muchísimo. Este, y
tengo muchos, pero en particular esos
dos me parece que son libros
fundamentales, ¿no? Y el tuyo, ¿dónde lo
pueden conseguir? Por ejemplo, el mío,
el mío se llama Energizers. Está en
inglés y está en español. Eh, lo pueden
encontrar desde luego, pues en las
plataformas digitales, lo pueden
encontrar en Amazon, está lo pueden
pedir y les llega en dos días, ¿verdad?
Están también en en aeropuertos, en
Latinoamérica, está en varios lados. Y a
mí en lo personal me pueden encontrar a
través de mis redes sociales, amigos, en
Jorge Rosas T. Así estoy, Jorger Rosas
T, @jorgeros T en Instagram o en X.
Jorge Rosas TLC en Facebook y en
YouTube, Jorge Rosas Liderazgo, así como
suena. Ahí me pueden encontrar y a mi
empresa para temas de consultoría en
capital humano es @somoswow
WW ow. Somos Wiwow. Somos Jorge,
muchísimas gracias, ha sido un placer.
Gracias por esta clase magistral que
sacaste un huequito para pasar por aquí.
Si te ha gustado esta entrevista, tengo
muy buenas noticias para ti porque ahí
debajo, gracias a la ayuda de la
inteligencia artificial, vamos a [__]
esa transcripción para sacarte esas
notas y que te ayude a poder pasar de
este conocimiento nuevo que te ha
llegado a la acción. Recuérdate, la
única razón porque hay muchas personas
hoy en día teniendo éxito es porque no
son Wikipedia ambulante, sino son
personas que toman acción a mí que van
aprendiendo y bastante su experiencia.
Ha sido un placer y nos vemos en la
próxima. Gracias, Jorge. Gracias. Cho.
Bye.